Traduttore: Maria Gitto
Revisore: Daniele Berti
Se chiedete alle persone quale parte della psicologia ritengono sia difficile,
e dite, beh, che ne pensate delle emozioni?
Molte persone diranno: "Le emozioni sono terribilmente difficili.
Sono incredibilmente complesse, non possono ... non ho idea di come funzionino.
Ma la questione è davvero molto semplice:
è solo una cosa di una specie di ragionamento logico o simile.
Ma non è la parte difficile".
Quindi ecco una lista di problemi che sono venuti fuori.
Un bel problema è: che facciamo riguardo alla salute?
L'altro giorno stavo leggendo qualcosa, e una persona diceva
che probabilmente in Occidente, la più grossa causa delle malattie è la stretta di mano.
E c'era un piccolo studio sulle persone che non stringono la mano,
e si paragonavano a quelle che stringono la mano,
e non ho la più pallida idea di dove si trovino quelle che non stringono la mano,
perché devono essere nascoste.
E le persone che lo evitano
hanno il 30% in meno di malattie infettive o simili.
O forse era il 31¼%.
Così, se volete davvero risolvere il problema delle epidemie e via dicendo,
iniziamo con quello. E da quando ho avuto quell'idea,
ho dovuto stringere centinaia di mani.
E credo che l'unico modo per evitarlo
sia di avere qualche orribile malattia visibile,
così da non dover dare spiegazioni.
Educazione: come miglioriamo l'educazione?
Beh, l'unico e miglior modo è fargli capire
che quello che gli stanno dicendo non ha assolutamente senso.
E poi, certo, si deve fare qualcosa
per moderarlo, così che tutti, in qualche modo, ascoltino te.
Inquinamento, carenza di energia, diversità ambientale, povertà -
come facciamo delle società stabili? Longevità.
Okay, ci sono molti problemi di cui preoccuparsi.
Ad ogni modo, la domanda di cui credo che dovrebbero parlare le persone -
ed è assolutamente un tabù - è, quante persone ci dovrebbero essere?
E credo che dovrebbero essere circa 100 milioni o forse 500 milioni.
E allora capiremmo che la stragrande maggioranza di questi problemi sparisce.
Se ci fossero 100 milioni di persone
opportunamente sparse, allora, se ci fossero dei rifiuti,
li buttereste via, possibilmente dove non si vedono e marcirebbero.
O li buttereste nell'oceano e alcuni pesci ne trarrebbero beneficio.
Il problema è, quante persone ci dovrebbero essere?
Ed è una specie di scelta che dobbiamo fare.
Molte persone sono alte circa un metro e mezzo o più,
e c'è questa perdita al cubo. Quindi se si facessero grandi così -
usando la nanotecnologia immagino -
(Risate)
- allora ce ne potrebbero essere mille volte di più.
Questo risolverebbe il problema, ma non vedo nessuno
fare nessun tipo di ricerca per rimpicciolire le persone.
Ora, è bello ridurre la popolazione, ma molte persone vogliono avere dei bambini.
E c'è una soluzione che probabilmente è lontana solo qualche anno.
Sapete di avere 46 cromosomi. Se siete fortunati, ne avete avuti 23
da ognuno dei vostri genitori; a volte se ne ha uno in più o se ne perde uno,
ma ... così potete saltare il passaggio dei nonni e dei bisnonni
e andare dritti ai trisnonni. E avete 46 persone
e gli date uno scanner, o quello di cui avete bisogno,
e loro guardano i loro cromosomi e ognuno di loro dice
quale gli o le piace di più, ... nessun motivo per avere solo i due sessi
anche di più. Quindi ogni bambino ha 46 genitori,
e immagino che possiate lasciare che ogni gruppo di 46 genitori abbia 15 bambini -
non sarebbe abbastanza? E così i bambini
otterrebbero abbondanza di sostegno e nutrimento e attenzione
e la popolazione mondiale scenderebbe molto rapidamente
e tutti sarebbero assolutamente felici.
La condivisione del tempo è un po' più lontana nel futuro.
E c'è questo grande romanzo che Arthur Clarke ha scritto due volte,
chiamato Oltre il buio della notte e La città e le stelle.
Sono entrambi meravigliosi e in gran parte gli stessi,
tranne per il fatto che nel frattempo sono arrivati i computer.
E Arthur guardando questo vecchio libro, ha detto, beh, era sbagliato.
Il futuro deve avere qualche computer.
Quindi nella sua seconda versione, ci sono 100 miliardi,
o 1.000 miliardi di persone sulla terra, ma sono tutti ammassati in hard disk o floppy,
o in qualunque cosa abbiano in futuro.
E se ne fanno uscire qualche milione per volta.
Una persona viene fuori, vive per un migliaio di anni
fa quello che fa, e poi, quando è il momento di tornare indietro
per un miliardo di anni ... o un milione, lo dimentico, le cifre non contano ...
ma non ci sono troppe persone alla volta sulla terra.
E si pensa a se stessi e alle proprie memorie,
e prima di tornare indietro nel limbo, si cancellano le proprie memorie
e si cambia la propria personalità e via dicendo.
La trama del libro è che non c'è abbastanza diversità,
così che le persone che hanno ideato le città
hanno fatto in modo che di tanto in tanto venga creata una persona totalmente nuova.
E nel romanzo, ne viene creato uno in particolare di nome Alvin. E dice,
forse questo non è il modo migliore, e distrugge il sistema.
Non credo che la soluzione che ho proposto
sia abbastanza buona o abbastanza intelligente.
Credo che il problema grosso sia che non siamo abbastanza intelligenti
per capire quali dei problemi che stiamo affrontando siano buoni abbastanza.
Di conseguenza, dobbiamo costruire macchine super intelligenti come HAL.
Come ricorderete, ad un certo punto del libro 2001,
HAL si rende conto che l'universo è troppo grande e maestoso e ampio
per quegli stupidissimi astronauti. Se si confronta il comportamento di HAL
con la banalità delle persone sulle astronavi,
si può vedere cos'è scritto tra le righe.
Beh, cosa faremo per questo? Diventeremo più intelligenti.
Credo che siamo piuttosto intelligenti, paragonati agli scimpanzé,
ma non siamo abbastanza intelligenti per trattare con i problemi colossali che affrontiamo,
sia nella matematica astratta
che nel comprendere l'economia o equilibrare il mondo.
Quindi una cosa che possiamo fare è vivere di più.
E nessuno sa quanto sia difficile,
ma probabilmente lo scopriremo nel giro di pochi anni.
Vedete, la strada ha due bivi. Sappiamo che le persone vivono
due volte di più degli scimpanzé, o quasi,
e che nessuno vive più di 120 anni,
per ragioni che non sono ben comprensibili.
Ma oggi, molte persone vivono fino a 90 o 100 anni,
a meno che non stringano troppe mani o cose del genere.
E quindi forse se vivessimo 200 anni, potremmo accumulare abilità
e conoscenze sufficienti a risolvere alcuni problemi.
Quindi questo è un modo di agire.
E come ho detto, non sappiamo quanto sia difficile. Potrebbe essere -
dopo tutto, molti altri mammiferi vivono la metà degli scimpanzé,
quindi noi viviamo tre volte e mezza o quattro - siamo quattro volte
più longevi di molti mammiferi. E nel caso dei primati,
abbiamo quasi gli stessi geni. Differiamo dagli scimpanzé solo
al presente stato di conoscenza - che sono solo sciocchezze -
forse per qualche centinaio di geni.
Ciò che credo è che chi conta i geni non sappia ancora ciò che fa.
E qualunque cosa facciate, non leggete niente che riguardi la genetica
e che sia pubblicato durante la vostra vita.
(Risate)
Questa roba ha vita breve, come la scienza del cervello.
E quindi dovrebbe essere che se ci concentriamo su 4 o 5 geni,
potremo vivere 200 anni.
O forse solo 30 o 40,
e dubito che siano qualche centinaia.
Quindi questo è qualcosa di cui le persone discuteranno
e molti etici - sapete, un etico è qualcuno
che vede qualcosa di sbagliato in tutto ciò che vi passa per la testa.
(Risate)
Ed è davvero difficile trovare un etico che consideri che qualunque cambiamento
valga la pena di essere fatto, perché dice: "e le conseguenze?"
E certo, non siamo responsabili per le conseguenze
di ciò che facciamo adesso, o no? Come tutte queste lamentele sui cloni.
E ancora due persone a caso si uniranno e avranno questo bambino,
ed entrambi hanno dei geni abbastanza scadenti,
ed è probabile che il bambino venga fuori dalla norma.
Che per gli standard degli scimpanzé, è anzi molto buono.
Se avessimo la longevità, allora dovremmo affrontare comunque il problema
dell'aumento della popolazione. Perché se le persone vivessero 200 o 1.000 anni,
non potremmo lasciargli avere dei bambini più di una volta ogni 200 o 1.000 anni.
E quindi non ci sarebbe forza lavoro.
E una della cose che ha messo in evidenza Laurie Garret, e altri,
è che una società che non ha persone
in età da lavoro, è davvero nei guai. E le cose peggioreranno,
perché non ci sarebbe nessuno ad educare i bambini o a nutrire gli anziani.
E quando parlo di una vita lunga, certo
non voglio che qualcuno che ha 200 anni sia l'immagine
di ciò che è un bicentenario - che in effetti, è morto.
Sapete, ci sono circa 400 diverse parti del cervello
che sembrano avere diverse funzioni.
Nessuno sa in dettaglio come lavori la maggior parte di esso,
ma sappiamo che contengono molte cose diverse.
E non sempre lavorano insieme. Mi piace la teoria di Freud
che molte di loro si annullano a vicenda.
Quindi se pensate a voi stessi come ad una specie di città
con un centinaio di risorse, allora, quando si è spaventati, per esempio,
si possono eliminare gli obiettivi ad ampio raggio, ma si può pensare con profondità
e focalizzarsi esattamente su come raggiungere quel particolare obiettivo.
Tutto il resto si butta via. Si diventa monomaniaci -
tutto ciò di cui importa è non uscire da quella piattaforma.
E quando si è arrabbiati, il cibo diventa più interessante, e così via.
Quindi considero le emozioni come sotto gruppi molto evoluti delle vostre capacità.
L'emozione non è qualcosa che si aggiunge al pensiero. Uno stato emozionale
è ciò che si ottiene quando si eliminano 100 o 200
delle normali risorse disponibili.
Quindi pensando alle emozioni come all'opposto di ... come qualcosa
meno che il pensare, è immensamente produttivo. E spero,
nei prossimi anni, di dimostrare che ciò porterà a macchine più intelligenti.
E suppongo che sia meglio saltare tutto il resto, ovvero alcuni dettagli
su come potremmo fare queste macchine intelligenti e -
(Risate)
- e l'idea principale è infatti che il nucleo di una macchina davvero intelligente
sia uno che riconosce che si sta affrontando un certo tipo di problema .
Questo è un problema di tal tipo,
e quindi c'è o ci sono determinati modi di pensare
che vanno bene per quel problema.
Quindi credo che il problema principale e futuro della psicologia sia classificare
i tipi di difficoltà, i tipi di situazioni, i tipi di ostacoli
e anche classificare modi validi e possibili di pensare, e accoppiarli.
Quindi vedete, è quasi come un pavloviano -
abbiamo perso le prime centinaia di anni di psicologia
per teorie davvero banali dove si dice,
come le persone imparano a reagire ad una situazione. Quello che sto dicendo,
è che dopo essere passati attraverso molti livelli, incluso l'ideare
un enorme e disordinato sistema con migliaia di parti,
giungeremo di nuovo al problema centrale della psicologia.
Dicendo, non quali sono le situazioni,
ma quali sono i tipi di problemi
e quali sono le strategie, come si apprendono,
come si collegano, come fa una persona molto creativa
a inventare un nuovo modo di pensare a partire dalle risorse disponibili e così via.
Quindi credo che nei prossimi 20 anni,
se potessimo liberarci dei tradizionali approcci all'intelligenza artificiale,
come reti neurali e algoritmi genetici
e sistemi basati sulle regole, e guardare un po' più in alto per dire:
"Possiamo creare un sistema che possa usare tutte quelle cose
per il giusto tipo di problema?" Alcuni problemi sono buoni per le reti neurali;
sappiamo che per altri, le reti neurali non servono a niente.
Gli algoritmi genetici sono ottimi per certe cose;
immagino di sapere in cosa non vanno bene e non ve lo dirò.
(Risate)
Grazie.
(Applausi)